一、励志向上：点燃斗志，催人奋进
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。 —— 李白《上李邕》

老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 —— 曹操《龟虽寿》

老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。 —— 王勃《滕王阁序》

不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。 —— 司马迁《史记》

博观而约取，厚积而薄发。 —— 苏轼《稼说送张琥》

不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。 —— 王安石《登飞来峰》

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 —— 李白《行路难·其一》

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。 —— 屈原《离骚》

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 —— 郑板桥《竹石》

千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。 —— 刘禹锡《浪淘沙·其八》

天生我材必有用，千金散尽还复来。 —— 李白《将进酒》

会当凌绝顶，一览众山小。 —— 杜甫《望岳》

时人不识凌云木，直待凌云始道高。 —— 杜荀鹤《小松》

黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。 —— 颜真卿《劝学诗》

盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。 —— 陶渊明《杂诗》

莫等闲，白了少年头，空悲切。 —— 岳飞《满江红》

少年易老学难成，一寸光阴不可轻。 —— 朱熹《偶成》

青春须早为，岂能长少年。 —— 孟郊《劝学》

莫道桑榆晚，为霞尚满天。 —— 刘禹锡《酬乐天咏老见示》

壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。 —— 陆游《书愤》

天生我材必有用，千金散尽还复来。 —— 李白《将进酒》

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。 —— 李白《南陵别儿童入京》

愿得此身长报国，何须生入玉门关。 —— 戴叔伦《塞上曲二首》

黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。 —— 王昌龄《从军行七首·其四》

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。 —— 李贺《南园十三首·其五》

捐躯赴国难，视死忽如归。 —— 曹植《白马篇》

男儿不展风云志，空负天生八尺躯。 —— 冯梦龙《警世通言》

生当作人杰，死亦为鬼雄。 —— 李清照《夏日绝句》

休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。 —— 秋瑾《鹧鸪天》

丈夫志四海，万里犹比邻。 —— 曹植《赠白马王彪·并序》

百花发时我不发，我若发时都吓杀。要与西风战一场，遍身穿就黄金甲。 —— 朱元璋《咏菊》

不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。 —— 黄櫱禅师《上堂开示颂》

天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。 ——《周易》

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。 ——《警世贤文》

有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚。 —— 蒲松龄

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。 —— 苏轼《晁错论》

锲而不舍，金石可镂。 —— 荀子《劝学》

不为外撼，不以物移，而后可以任天下之大事。 —— 吕坤《呻吟语·应务》

士不可以不弘毅，任重而道远。 ——《论语》

三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。 ——《论语》

忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。 —— 欧阳修《伶官传序》

机不可失，时不再来。 ——《新五代史·晋书》

合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。 ——《老子》

石可破也，而不可夺其坚；丹可磨也，而不可夺其赤。 ——《吕氏春秋》

精诚所至，金石为开。 —— 王充《论衡》

操千曲而后晓声，观千剑而后识器。 —— 刘勰《文心雕龙》

苔花如米小，也学牡丹开。 —— 袁枚《苔》

咬定青山不放松，立根原在破岩中。 —— 郑板桥《竹石》

江山代有才人出，各领风骚数百年。 —— 赵翼《论诗五首·其二》

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。 —— 杜荀鹤《小松》

二、人生哲理：洞明世事，启迪智慧
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

问渠那得清如许？为有源头活水来。 —— 朱熹《观书有感》

不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。 —— 王安石《登飞来峰》

不识庐山真面目，只缘身在此山中。 —— 苏轼《题西林壁》

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。 —— 陆游《游山西村》

欲穷千里目，更上一层楼。 —— 王之涣《登鹳雀楼》

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 —— 晏殊《浣溪沙》

人生如逆旅，我亦是行人。 —— 苏轼《临江仙·送钱穆父》

世事短如春梦，人情薄似秋云。 —— 朱敦儒《西江月》

谁道人生无再少？门前流水尚能西！ —— 苏轼《浣溪沙·游蕲水清泉寺》

人生自是有情痴，此恨不关风与月。 —— 欧阳修《玉楼春》

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。 —— 纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。 —— 苏轼《水调歌头》

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 —— 刘希夷《代悲白头翁》

山高自有客行路，水深自有渡船人。 —— 吴承恩《西游记》

古人不见今时月，今月曾经照古人。 —— 李白《把酒问月》

向来枉费推移力，此日中流自在行。 —— 朱熹《活水亭观书有感二首·其二》

世间行乐亦如此，古来万事东流水。 —— 李白《梦游天姥吟留别》

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。 —— 李白《将进酒》

人生若尘露，天道邈悠悠。 —— 阮籍《咏怀八十二首》

横看成岭侧成峰，远近高低各不同。 —— 苏轼《题西林壁》

梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。 —— 卢梅坡《雪梅》

春江水暖鸭先知。 —— 苏轼《惠崇春江晚景》

朱门酒肉臭，路有冻死骨。 —— 杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》

好雨知时节，当春乃发生。 —— 杜甫《春夜喜雨》

夕阳无限好，只是近黄昏。 —— 李商隐《登乐游原》

有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。 ——《增广贤文》

近水楼台先得月，向阳花木易为春。 —— 苏麟《断句》

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？ —— 林升《题临安邸》

等闲识得东风面，万紫千红总是春。 —— 朱熹《春日》

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。 —— 苏轼《惠崇春江晚景》

草色遥看近却无。 —— 韩愈《早春呈水部张十八员外》

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。 —— 刘禹锡《秋词》

晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。 —— 刘禹锡《秋词》

一叶落知天下秋。 —— 唐庚《文录》

问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。 —— 李煜《虞美人》

物是人非事事休，欲语泪先流。 —— 李清照《武陵春》

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。 —— 蒋捷《一剪梅》

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。 —— 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》

青山依旧在，几度夕阳红。 —— 杨慎《临江仙》

古今多少事，都付笑谈中。 —— 杨慎《临江仙》

福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。 ——《老子》

塞翁失马，焉知非福。 ——《淮南子》

失之东隅，收之桑榆。 ——《后汉书》

采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？ —— 罗隐《蜂》

谁言寸草心，报得三春晖。 —— 孟郊《游子吟》

但愿人长久，千里共婵娟。 —— 苏轼《水调歌头》

海内存知己，天涯若比邻。 —— 王勃《送杜少府之任蜀州》

莫愁前路无知己，天下谁人不识君。 —— 高适《别董大》

三、开导豁达：看淡得失，治愈心灵
归去，也无风雨也无晴。 —— 苏轼《定风波》

一蓑烟雨任平生。 —— 苏轼《定风波》

行到水穷处，坐看云起时。 —— 王维《终南别业》

世事一场大梦，人生几度秋凉。 —— 苏轼《西江月》

回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。 —— 苏轼《定风波》

出门一笑无拘碍，云在东湖月在天。 —— 成廷圭《道士胡道元常以一舟……》

江山风月，本无常主，闲者便是主人。 —— 苏轼《临皋闲题》

世事漫随流水，算来一梦浮生。 —— 李煜《乌夜啼》

随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。 —— 白居易《对酒五首·其二》

但教名利休缰锁，心地何时不是春。 —— 史浩《鹧鸪天》

满目山河空念远，不如怜取眼前人。 —— 晏殊《浣溪沙》

勿以有限身，常供无尽愁。 —— 陆游《还都》

今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

丹青不知老将至，富贵于我如浮云。 —— 杜甫《丹青引》

天宽地大得自由，如此足矣何多求。 —— 王炎《薄薄酒》

是非名利浑如梦，正眼观时一瞬间。 —— 法演禅师《送朱大卿》

酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。 —— 唐寅《桃花庵歌》

世人笑我太疯癫，我笑世人看不穿。 —— 唐寅《桃花庵歌》

菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。 —— 慧能《菩提偈》

宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。 —— 洪应明《菜根谭》

若无闲事挂心头，便是人间好时节。 —— 无门慧开《颂古四十八首》

采菊东篱下，悠然见南山。 —— 陶渊明《饮酒》【4†L25? (partial)】

心宽皆是路，心安即是家。

达亦不足贵，穷亦不足悲。 —— 李白《荅王十二寒夜独酌有怀》

得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。 —— 罗隐《自遣》

今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。 —— 罗隐《自遣》

人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。 —— 高翥《清明》

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。 —— 李白《将进酒》

对酒当歌，人生几何！ —— 曹操《短歌行》

浮生若梦，为欢几何？ —— 李白《春夜宴从弟桃花园序》

人生天地间，忽如远行客。 ——《古诗十九首》

生年不满百，常怀千岁忧。 ——《古诗十九首》

昼夜苦短长，何不秉烛游！ ——《古诗十九首》

为乐当及时，何能待来兹。 ——《古诗十九首》

弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。 —— 李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》

抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。 —— 李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。 —— 李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》

此情可待成追忆，只是当时已惘然。 —— 李商隐《锦瑟》

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！ —— 李商隐《无题》

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。 —— 李商隐《无题》

此中有真意，欲辨已忘言。 —— 陶渊明《饮酒》

我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。 —— 李白《山中与幽人对酌》

清风明月不用一钱买。 —— 李白《襄阳歌》

且乐生前一杯酒，何须身后千载名？ —— 李白《行路难》

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。 —— 李白《将进酒》

万事不如杯在手，百年几见月当空。 —— 陆采《怀香记》

且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。 —— 李白《梦游天姥吟留别》

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！ —— 李白《梦游天姥吟留别》

一点浩然气，千里快哉风。 —— 苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。 —— 苏轼《和董传留别》

四、书韵飘香：穿越千年的精神家园
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。 —— 王贞白《白鹿洞二首·其一》

三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。 —— 颜真卿《劝学诗》

黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。 —— 颜真卿《劝学诗》

问渠那得清如许？为有源头活水来。 —— 朱熹《观书有感》

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。 —— 朱熹《观书有感》

昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。 —— 朱熹《观书有感》

书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。 —— 于谦《观书》

眼前直下三千字，胸次全无一点尘。 —— 于谦《观书》

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。 —— 苏轼《和董传留别》

书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。 —— 赵恒《劝学诗》

读书破万卷，下笔如有神。 —— 杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》

读书患不多，思义患不明。 —— 韩愈《劝学诗》

一日不读书，胸臆无佳想。 —— 萧抡谓《读书有所见作》

一月不读书，耳目失精爽。 —— 萧抡谓《读书有所见作》

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。 —— 韩愈《古今贤文·劝学篇》

富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。 —— 杜甫《柏学士茅屋》

归志宁无五亩园，读书本意在元元。 —— 陆游《读书》

灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。 —— 陆游《读书》

旧书不厌百回读，熟读深思子自知。 —— 苏轼《送安惇秀才失解西归》

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

古人学问无遗力，少壮工夫老始成。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

力学如力耕，勤惰尔自知。 —— 刘过《书院》

读书切戒在慌忙，涵泳工夫兴味长。 —— 陆九渊《读书》

书当快意读易尽，客有可人期不来。 —— 陈师道《绝句》

蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。 —— 翁森《四时读书乐》

好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐何处寻，数点梅花天地心。 —— 翁森《四时读书乐》

少小多才学，平生志气高。别人怀宝剑，我有笔如刀。 —— 寇准《咏华清宫》

弱龄寄事外，委怀在琴书。 —— 陶渊明《和郭主簿》

历览千载书，时时见遗烈。 —— 陶渊明《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》

既耕亦已种，时还读我书。 —— 陶渊明《读山海经》

奇文共欣赏，疑义相与析。 —— 陶渊明《移居二首》

少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。 —— 杜荀鹤《题弟侄书堂》

窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。 —— 杜荀鹤《题弟侄书堂》

不是道人来引笑，周情孔思正追寻。 —— 王贞白《白鹿洞二首》

昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。 —— 王禹偁《清明》

幽沉谢世事，俯默窥唐虞。 —— 柳宗元《读书》

上下观古今，起伏千万途。 —— 柳宗元《读书》

临文乍了了，彻卷兀若无。 —— 柳宗元《读书》

竟夕谁与言，但与竹素俱。 —— 柳宗元《读书》

书史足自悦，安用勤与劬。 —— 柳宗元《读书》

贵尔六尺躯，勿为名所驱。 —— 柳宗元《读书》

吾生如蠹鱼，亦复类熠燿。 —— 陆游《灯下读书戏作》

一生守断简，微火寒自照。 —— 陆游《灯下读书戏作》

区区心所乐，那顾世间笑。 —— 陆游《灯下读书戏作》

老去无他嗜，书中有独欣。 —— 陆游《寒夜读书》

月窗鸡喔喔，霜野犬狺狺。 —— 陆游《寒夜读书》

五、山水之乐：与天地万物的精神独白
江流天地外，山色有无中。 —— 王维《汉江临眺》

明月松间照，清泉石上流。 —— 王维《山居秋暝》

竹喧归浣女，莲动下渔舟。 —— 王维《山居秋暝》

大漠孤烟直，长河落日圆。 —— 王维《使至塞上》

行到水穷处，坐看云起时。 —— 王维《终南别业》

偶然值林叟，谈笑无还期。 —— 王维《终南别业》

空山新雨后，天气晚来秋。 —— 王维《山居秋暝》

月出惊山鸟，时鸣春涧中。 —— 王维《鸟鸣涧》

人闲桂花落，夜静春山空。 —— 王维《鸟鸣涧》

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。 —— 李白《望庐山瀑布》

两岸青山相对出，孤帆一片日边来。 —— 李白《望天门山》

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 —— 李白《送孟浩然之广陵》

山随平野尽，江入大荒流。 —— 李白《渡荆门送别》

月下飞天镜，云生结海楼。 —— 李白《渡荆门送别》

相看两不厌，只有敬亭山。 —— 李白《独坐敬亭山》

众鸟高飞尽，孤云独去闲。 —— 李白《独坐敬亭山》

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。 —— 李白《早发白帝城》

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。 —— 王之涣《凉州词》

白日依山尽，黄河入海流。 —— 王之涣《登鹳雀楼》

会当凌绝顶，一览众山小。 —— 杜甫《望岳》

造化钟神秀，阴阳割昏晓。 —— 杜甫《望岳》

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。 —— 杜甫《绝句》

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。 —— 杜甫《绝句》

国破山河在，城春草木深。 —— 杜甫《春望》

星垂平野阔，月涌大江流。 —— 杜甫《旅夜书怀》

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。 —— 杜甫《登高》

气蒸云梦泽，波撼岳阳城。 —— 孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》

野旷天低树，江清月近人。 —— 孟浩然《宿建德江》

绿树村边合，青山郭外斜。 —— 孟浩然《过故人庄》

日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。 —— 白居易《忆江南》

一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。 —— 白居易《暮江吟》

可怜九月初三夜，露似珍珠月似弓。 —— 白居易《暮江吟》

孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。 —— 白居易《钱塘湖春行》

几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。 —— 白居易《钱塘湖春行》

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。 —— 白居易《钱塘湖春行》

最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。 —— 白居易《钱塘湖春行》

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。 —— 苏轼《惠崇春江晚景》

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。 —— 苏轼《饮湖上初晴后雨》

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。 —— 苏轼《饮湖上初晴后雨》

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。 —— 苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》

卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。 —— 苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》

水是眼波横，山是眉峰聚。 —— 王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》

一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。 —— 张养浩《水仙子·咏江南》

青山绿水，白草红叶黄花。 —— 白朴《天净沙·秋》

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。 —— 马致远《天净沙·秋思》

一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。 —— 李煜《长相思》

山远天高烟水寒，相思枫叶丹。 —— 李煜《长相思》

三万里河东入海，五千仞岳上摩天。 —— 陆游《秋夜将晓出篱门迎凉有感》

青山遮不住，毕竟东流去。 —— 辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》

江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 —— 辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》

六、年少轻狂：鲜衣怒马意气风发
须知少日拏云志，曾许人间第一流。 —— 悔余生《题三十小象》

少年恃险若平地，独倚长剑凌清秋。 —— 顾况《行路难三首》

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。 —— 孟郊《登科后》

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。 —— 李白《南陵别儿童入京》

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。 —— 王维《少年行四首》

相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。 —— 王维《少年行四首》

孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。 —— 王维《少年行四首》

一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。 —— 王维《少年行四首》

落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。 —— 李白《少年行二首》

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。 —— 李白《少年行二首》

少年负壮气，奋烈自有时。 —— 李白《少年行二首》

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。 —— 李贺《南园十三首·其五》

宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。 —— 杜甫《饮中八仙歌》

当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。 —— 韦庄《菩萨蛮》

春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。 —— 韦庄《思帝乡》

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。 —— 贺铸《六州歌头》

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。 —— 毛泽东《沁园春·长沙》

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。 —— 毛泽东《沁园春·长沙》

画凌烟，上甘泉。自古功名属少年。 —— 陆游《长相思》

男儿到死心如铁。看试手，补天裂。 —— 辛弃疾《贺新郎》

慈恩塔下题名处，十七人中最少年。 —— 白居易

一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。 —— 龚自珍《漫感》

白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。 —— 曹植《白马篇》

少年意气强不羁，虎胁插翼白日飞。 —— 王安石《寄慎伯筠》

满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。 —— 贯休《献钱尚父》

立如芝兰树，笑如朗月入怀。 —— 郭茂倩《白石郎曲》

垂柳飞花路村香，酒旗风暖少年狂。 —— 陈独秀《灵隐寺前》

犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。 —— 卢思道《从军行》

兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。 —— 李白《江上吟》

除却君身三尺雪，天下谁人配白衣。 —— 顾绯衣《红尘各半》

少年猎得平原兔，马后横捎意气归。 —— 王昌龄《观猎》

酒酣耳热说文章，惊倒邻墙，推倒胡床。旁观拍手笑疏狂，疏又何妨，狂又何妨！ —— 刘克庄《一剪梅》

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。 —— 李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》

长安少年游侠客，夜上戌楼看太白。 —— 王维《陇头吟》

陌头车马去翩翩，白面怀书美少年。 —— 武元衡《送李秀才赴滑州诣大夫舅》

春衣少年当酒歌，起舞四顾以笑和。 —— 王令《春人》

金鞭美少年，去跃青骢马。 —— 晏几道《生查子》

白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。 —— 李白《洛阳陌》

日月纷纷车走坂，少年意气何由挽。 —— 王安石《送春》

少年自古未易才，抚卷感慨增徘徊。 —— 李东阳《题程亚卿所藏刘霖溪扇》

青春都尉最风流，二十功成便拜侯。 —— 李端《赠郭驸马》

方当少年时，发若春苗新。 —— 刘基《少年行》

人生年少不再来，莫把青春枉抛掷。 —— 张咏《劝酒惜别》

垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。 —— 李贺《三月过行宫》

千古风流八咏楼，江山留与后人愁。 —— 李清照《题八咏楼》

十五入汉宫，花颜笑春红。 —— 李白《怨歌行》

少年佳节倍多情，老去谁知感慨生。 —— 殷尧藩《端午日》

当时年少掷春光，花马踏蹄酒溅香。

意气成功日，春风起絮天。

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。 —— 毛泽东《沁园春·长沙》

七、警世：字字如钟，发人深省
害人之心不可有，防人之心不可无。 ——《增广贤文》

天可度，地可量，唯有人心不可防。 —— 白居易《天可度－恶诈人也》

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 —— 吕岩《警世》

生事事生何日了，害人人害几时休。 —— 唐寅《警世》

泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。 —— 杜荀鹤《泾溪》

世事如舟挂短篷，或移西岸或移东。 —— 唐寅《警世》

几回缺月还圆月，数阵南风又北风。 —— 唐寅《警世》

岁久人无千日好，春深花有几时红。 —— 唐寅《警世》

是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。 —— 唐寅《警世》

但见丹诚赤如血，谁知伪言巧似簧。 —— 白居易《天可度》

唯有人心相对时，咫尺之间不能料。 —— 白居易《天可度》

君不见李义府之辈笑欣欣，笑中有刀潜杀人。 —— 白居易《天可度》

阴阳神变皆可测，不测人间笑是瞋。 —— 白居易《天可度》

少年作尉须兢慎，莫向楼前坠马鞭。 —— 许浑

病从口入，祸从口出。 ——《太平御览》

战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 ——《诗经》

良药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行。 —— 刘向《说苑》

前车已覆，后车必戒。 ——《吴越春秋》

狡兔死，良犬烹；敌国灭，谋臣亡。 ——《吴越春秋》

辅车相依，唇亡齿寒。 ——《左传》

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。 —— 李白《将进酒》（警示勿沉迷享乐）

暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。 —— 林升《题临安邸》（警示沉迷安逸）

商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 —— 杜牧《泊秦淮》（警示沉溺声色）

一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。 —— 杜牧《过华清宫》（警示奢靡误国）

吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。 —— 陆龟蒙《吴宫怀古》

昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。 —— 卢照邻《长安古意》

节物风光不相待，桑田碧海须臾改。 —— 卢照邻《长安古意》

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 —— 刘希夷《代悲白头翁》

公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。 —— 杜牧《送隐者一绝》

人生七十古来稀。 —— 杜甫《曲江二首》

亲朋无一字，老病有孤舟。 —— 杜甫《登岳阳楼》

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 —— 杜甫《蜀相》

万里悲秋常作客，百年多病独登台。 —— 杜甫《登高》

千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。 —— 刘禹锡《浪淘沙》（警示成功不易）

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。 —— 刘禹锡《乌衣巷》

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。 —— 杜牧《江南春》

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。 —— 白居易《长恨歌》

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。 —— 王昌龄《出塞》（警示边防松懈）

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。 —— 高适《燕歌行》

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。 —— 曹松《己亥岁》

兴，百姓苦；亡，百姓苦。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 —— 文天祥《过零丁洋》

山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。 —— 文天祥《过零丁洋》

惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。 —— 文天祥《过零丁洋》

粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。 —— 于谦《石灰吟》

清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。 —— 于谦《入京》

谁言寸草心，报得三春晖。 —— 孟郊《游子吟》（警示尽孝趁早）

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。 ——《韩诗外传》（警示及时行孝）

50句“感悟人生”经典诗词名句：

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。 —— 崔颢《黄鹤楼》

解析：仙人乘鹤远去，一去不返，只剩下白云在千载的时光中空自飘荡。鹤去楼空，物是人非，“白云”千载间的变幻莫测，正如人生的祸福难料、世事无常。

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。 —— 崔颢《黄鹤楼》

解析：眼前是晴空下清晰可见的树木和繁茂的芳草，然而故乡却远在何方？夕阳西下，烟波浩渺的江面，引发的是无尽的乡愁与漂泊之感。

江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。 —— 张若虚《春江花月夜》

解析：这是对宇宙与人生的深邃追问。在江月永恒与人生短促的对比中，诗人超越了个人哀愁，感悟到人类世代更替，正如同江月恒久不变，这本身就构成了另一种意义上的“永恒”。

不知江月待何人，但见长江送流水。 —— 张若虚《春江花月夜》

解析：不知江月在等待着谁，只看见长江日夜不息地送走滔滔流水。在永恒的江水面前，人生的等待与流逝都显得那样渺小，充满了悠远的怅惘。

念天地之悠悠，独怆然而涕下！ —— 陈子昂《登幽州台歌》

解析：想到天地茫茫、宇宙无限，自己却生不逢时、孤独渺小，不禁悲从中来，泪流满面。这首诗道尽了个人在浩瀚历史与无限时空中的孤独与无奈。

前不见古人，后不见来者。 —— 陈子昂《登幽州台歌》

解析：往前看，见不到礼贤下士的古代圣君；往后看，也见不到求贤若渴的后代明君。这是对生不逢时、怀才不遇的深刻孤独感的强烈表达。

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。 —— 李白《登金陵凤凰台》

解析：凤凰台上曾有凤凰来游，如今凤凰已去，台阁空寂，只有长江水依旧兀自奔流。繁华逝去，功名成空，只有自然永恒。

吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。 —— 李白《登金陵凤凰台》

解析：昔日吴国宫殿的花草，早已掩埋了幽僻的小路；东晋时代的显贵人物，也早已变成了古老的坟墓。三国两晋的政权更迭、人事代谢，都浓缩成了眼前的荒草与古墓。

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 —— 李白《登金陵凤凰台》

解析：总是因为那浮云能遮蔽太阳，望不见长安，心中不禁忧愁。隐喻奸邪当道、贤才被阻，报国无门，这是壮志难酬的深沉愁绪。

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。 —— 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》

解析：浩荡的长江水滚滚东流，千百年来，不知淘尽了多少英雄豪杰。开篇就奠定了雄浑悲壮的基调，感叹无论多么杰出的人物，最终都会被历史的洪流冲刷殆尽。

人生如梦，一尊还酹江月。 —— 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》

解析：人生不过是一场大梦，不如洒一杯酒祭奠这江中的明月。在深沉的历史感叹之后，最终在壮阔的自然中寻求心灵的解脱与旷达。

人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。 —— 刘禹锡《西塞山怀古》

解析：人世间有多少回为兴亡往事而感伤？但江山依旧，西塞山依然枕靠着长江寒流。朝代更迭、人事代谢，在永恒的江山面前不过是过眼云烟。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。 —— 刘禹锡《乌衣巷》

解析：从前在王、谢两大豪门厅堂前筑巢的燕子，如今却飞进了普通百姓的家中。借燕子之眼，看尽人世间的富贵荣华不过是过眼云烟，繁华终将归于平淡，引人深思。

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。 —— 刘禹锡《乌衣巷》

解析：朱雀桥边野草丛生，野花自在地开放；乌衣巷口，夕阳正在西下。用荒凉的野草和落日的余晖，勾勒出一幅寂寥沧桑的画面，为繁华的逝去埋下伏笔。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

解析：沉船的旁边，正有千帆竞发；病树的前头，已是万木争春。它揭示了新旧交替、事物向前发展的必然规律，于伤感中见豁达，从困境中看到希望。

怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

解析：怀念故友，只能徒然地吟诵《思旧赋》；回到故乡，却像是隔世之人。借用典故，抒发了诗人对亡友的悼念以及时光流逝、世事变迁的沧桑感。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 —— 杜甫《蜀相》

解析：诸葛亮出师北伐，尚未成功就病死在军中，这件事让后世无数英雄追思垂泪。诗人悼念诸葛亮，既是敬仰其功业，也是在感伤自己壮志未酬的境遇，引起千古共鸣。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。 —— 杜甫《蜀相》

解析：映着台阶的碧草，徒然地呈现春色；树叶深处的黄鹂，空有一副好听的歌喉。一个“自”一个“空”，写出祠堂的荒凉冷落，美好景物无人欣赏，暗示英雄已逝的寂寞与悲哀。

正是江南好风景，落花时节又逢君。 —— 杜甫《江南逢李龟年》

解析：如今正是江南风景大好的暮春时节，而我却在这里又遇见了你。这句诗表面写景叙旧，背后却深藏着对开元盛世的无限眷恋，以及对国运衰败、身世飘零的深沉感叹。

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 —— 杜甫《江南逢李龟年》

解析：当年在岐王的宅子里，我常常看见你的演出；在崔九的厅堂前，也多次听到你的歌声。追忆往昔盛世与两人在权贵府邸的交往，与如今的落花飘零形成强烈对比，极写人世沧桑。

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。 —— 曹松《己亥岁二首》

解析：请不要再提那封侯拜相的事了，一个将军的功成名就，是以牺牲千千万万战士的生命为代价的。这是一首感悟人生之作，它一语道破了功名背后血淋淋的真相，是对战争的沉痛控诉，也是对时代悲剧的深刻揭露。

兴，百姓苦；亡，百姓苦。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

解析：王朝兴起，百姓要承受劳役之苦；王朝灭亡，百姓更要遭受战乱之苦。无论朝代如何兴替，最受苦的永远是底层百姓。这种超越了个体命运的悲悯情怀，读来令人动容。

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

解析：令人伤心的是，沿途经过的秦汉宫殿遗址，那成千上万间的宏伟建筑，如今都已化作了尘土。极言历史的无情，任何看似永恒的功业，最终都敌不过时间的摧毁，这是对过往辉煌终将归于虚无的深刻怅惘。

商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 —— 杜牧《泊秦淮》

解析：卖唱的歌女哪里懂得什么亡国之恨，隔着江水，依旧在唱着那首亡国之音《玉树后庭花》。表面是批评歌女，实则是在讽刺晚唐那些醉生梦死、不问国事的权贵，是对时代危机的深切忧虑。

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。 —— 杜牧《赤壁》

解析：一根折断的铁戟沉没在江沙中，铁还未完全锈蚀。我亲自把它磨洗干净，认出这是前朝赤壁之战的遗物。借一支小小的断戟，打开通往历史的大门，构思精巧。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 —— 杜牧《赤壁》

解析：如果当年东风没有给周瑜方便，让他得以火攻，恐怕东吴战败，大乔、小乔两位国色天香的女子就要被锁在曹操的铜雀台中了。以小见大，咏叹历史成败常常系于偶然的机遇，其中也暗含了对个人英雄与时运关系的感慨。

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。 —— 苏轼《和子由渑池怀旧》

解析：人生的经历像什么？应该就像鸿雁踏在雪地上留下的爪印。鸿雁飞走，雪化泥消，什么痕迹都留不下。这形象地道出了人生无常、往事无痕的虚幻与渺茫感。

人生如逆旅，我亦是行人。 —— 苏轼《临江仙·送钱穆父》

解析：人生在世，就好比是住在一家逆旅（旅店）之中，而我也只是一个匆匆而过的行人。在这天地之间，我们都只是寄居的过客，不必太过执着于眼前的离合与得失。

人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。 —— 苏轼《醉落魄·席上呈杨元素》

解析：人生在世，就像浮萍一样漂泊不定。偶尔的相聚之后，又是各自的分离和冷落。寥寥数语，写尽了人在江湖、身不由己的漂泊感和离别的无奈。

人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。 —— 苏轼《正月二十日与潘郭二生出郊寻春》

解析：人就像秋天的鸿雁，来的时候总有音信（可循）；可往事却像春天的梦，醒后一点痕迹也留不下。诗人用“秋鸿”与“春梦”作比，将人生变迁的无常感巧妙道出：纵然人事已非，但山水依旧，这也是一种旷达与释然。

惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。 —— 苏轼《东栏梨花》

解析：东栏边那株如雪般洁白的梨花，让我感到惆怅。人生又能有几次清明（既指节气，也寓意心境的清明）呢？借梨花易逝，感叹人生短暂，应珍惜眼前景、当下人。

世事一场大梦，人生几度秋凉。 —— 苏轼《西江月·世事一场大梦》

解析：世间万事，都像一场大梦；人生之中，又能经历几个秋天的凉意？这种“人生如梦”的喟叹与“秋凉”的体感交织，读来满是苍凉与感慨。

人生自是有情痴，此恨不关风与月。 —— 欧阳修《玉楼春·尊前拟把归期说》

解析：人生在世，本来就是因为有痴情之人，才会生出这许多愁恨，这和清风明月这些外物又有什么关系呢？它道出了人间离别之情无关风月，只在于真情本身，是一种对人生情感的深刻洞察。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。 —— 纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》

解析：如果人与人之间，都能像初次相见时那般美好、那样没有猜忌，那该多好，又怎么会出现秋天里被遗弃的扇子那样的悲哀呢？道尽了世易时移、人心易变的无奈与惆怅，读来令人扼腕。

当时只道是寻常。 —— 纳兰性德《浣溪沙·谁念西风独自凉》

解析：当时只觉得那些是再平常不过的往事。而当我们终于明白那些往日的可贵时，它们却早已一去不返了。这句诗饱含着对往昔的追忆和对失去的悔恨，道尽了人生“回不去”的沧桑与凄凉。

物是人非事事休，欲语泪先流。 —— 李清照《武陵春·春晚》

解析：景物依旧，人事已非，一切事情都已完结。想要诉说，眼泪却先流了下来。国破家亡，夫死物散，所有的哀愁都化作了欲说还休的眼泪，这是触动人心的女性视角下的乱世悲歌。

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 —— 刘希夷《代悲白头翁》

解析：年年岁岁，花开花落，景致依旧；岁岁年年，看花的人却已不同。这是对时光流转、物是人非的最经典概括，充满了生命易逝的无奈和感伤。

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。 —— 崔颢《黄鹤楼》

解析：传说中的仙人已经乘着黄鹤离去，这里只留下一座空荡荡的黄鹤楼。以仙人离去的传说开篇，为全诗笼罩上一层虚幻、空茫与怅然若失的氛围。

今日山川依旧在，当年楼台何处寻。 —— 释文珦《水亭》

解析：今天的山川河流，还是和往昔一样；但当年的楼台亭阁，又到哪里去寻找呢？道出自然永恒、人事短暂的沧桑。

世事短如春梦，人情薄似秋云。 —— 朱敦儒《西江月·世事短如春梦》

解析：世间的事情，短暂得就如同春天的美梦；人情的淡薄，也好像秋天的云彩一样。直白地道出了作者对世事和人情的消极体会，充满了沧桑感与疏离感。

古今多少事，都付笑谈中。 —— 杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》

解析：古往今来，多少兴亡成败的往事，最终都成了人们喝酒闲谈时的笑料。这并非玩世不恭，而是一种“惯看秋月春风”后的通透与豁达，将所有的历史风云都化于杯酒谈笑间。

是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 —— 杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》

解析：是和非、成和败，转头看去，转眼成空。只有那青山依然屹立，依旧在见证着日升日落。在永恒的自然面前，人类一切汲汲于心的功名利禄都显得短暂而虚无。

哀吾生之须臾，羡长江之无穷。 —— 苏轼《赤壁赋》

解析：哀叹我们生命之短暂，羡慕长江之无穷无尽。这是中国文学史上关于“人生苦短”最经典的表白之一，将个体的渺小与宇宙的宏大作出最直接的对比。

人生寄一世，奄忽若飙尘。 —— 《古诗十九首·今日良宴会》

解析：人生寄居在这世上，就像那忽然卷起的狂风中的尘土一样飘忽不定。这句诗深刻地描绘了人生的短暂、渺小和漂泊感，是汉代文人生命意识觉醒的体现。

人生天地间，忽如远行客。 —— 《古诗十九首·青青陵上柏》

解析：人生在天地之间，忽然就像那匆匆远行的过客。将人比作天地间行走的过客，立刻道出了生命的短暂和人在茫茫宇宙中的孤独与漂泊感，是《古诗十九首》的代表性主题。

生年不满百，常怀千岁忧。 —— 《古诗十九首·生年不满百》

解析：一个人活在世上，寿命还不到一百年，却常常怀着千年之后（后世）的忧虑。讽刺了世人因想得太多而活得辛苦，劝人放下对身后事的无谓担忧，及时行乐。

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。 —— 贺知章《回乡偶书》

解析：年少时就离开了家乡，直到垂暮之年才回来。口音虽然没变，但两鬓的头发已经斑白稀疏。数十年的人生漂泊，全浓缩在这一句朴实的话语中，充满了世事沧桑的感慨。

儿童相见不相识，笑问客从何处来。 —— 贺知章《回乡偶书》

解析：家乡的孩子们看见我，没有一个认识的，他们笑着问：这位客人是从哪里来的呀？一个天真的“笑问”，却给回乡的诗人造成了最无情的“暴击”，正是这种反差，才显得漂泊半生的孤寂有多么深重。

人事有代谢，往来成古今。 —— 孟浩然《与诸子登岘山》

解析：世间的人和事，总是不断地更替变化；来来往往，便构成了从古到今的历史。开篇即揭示了一条朴素的真理，正因为人事代谢，古往今来那些英雄人物都已成过往，才更引发人去凭吊和感伤。

江山留胜迹，我辈复登临。 —— 孟浩然《与诸子登岘山》

解析：江山之间，留下了前人众多的胜迹；如今，我们这些人又登临凭吊。羊祜登岘山感叹“如百岁后有知，魂魄犹应登此也”的典故跃然纸上，诗人在追忆前贤的同时，也预感到百年之后自己也将成为后人凭吊的对象，充满了人生的苍凉感。



第九种风格：情意绵绵——相思眷恋与人间至情
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。 ——《诗经·周南·关雎》

解析：这是中国爱情诗的源头。水鸟和鸣，引发男子对美好女子的倾慕，真挚而质朴。

青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？ ——《诗经·郑风·子衿》

解析：女子对恋人的思念如长。即使我不能去找你，你就不能捎个信来吗？嗔怪中满是深情。

死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。 ——《诗经·邶风·击鼓》

解析：无论生死离合，我都与你立下誓言。牵着你的手，一起老去。这是最古老也最动人的爱情誓言。

一日不见，如三秋兮。 ——《诗经·王风·采葛》

解析：一天见不到你，就像过了三个秋天。极言相思之切，后世衍化为“一日三秋”。

山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。 —— 先秦《越人歌》

解析：山上有树，树上有枝，人人皆知；我心里喜欢你，你却不知道。暗恋的羞涩与怅惘，尽在其中。

上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！ —— 汉乐府《上邪》

解析：一位女子对天发誓，除非高山变平地、江水干涸、冬天打雷、夏天下雪、天地合拢，才会和爱人断绝。情感炽热、大胆，是爱情誓言中的绝唱。

愿得一心人，白首不相离。 —— 卓文君《白头吟》

解析：只希望能得到一个一心一意的人，相伴到老永不分离。表达了对忠贞爱情的渴望。

迢迢牵牛星，皎皎河汉女。盈盈一水间，脉脉不得语。 ——《古诗十九首·迢迢牵牛星》

解析：借牛郎织女隔河相望的故事，写人间相爱之人虽近在咫尺却无法相见的痛苦。

红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。 —— 王维《相思》

解析：借红豆寄托相思之情，语言平白如话，却情意绵长，成为千古吟诵的赠别诗。

入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。 —— 李白《三五七言》

解析：只有真正陷入相思的人，才懂得那种无穷无尽的苦楚。直白而深刻。

相思相见知何日？此时此夜难为情。 —— 李白《三五七言》

解析：思念你却不知何时能再见，在这个夜晚，此情此景令人难以承受。写出了离人在秋夜里的孤寂与煎熬。

燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。 —— 李白《春思》

解析：以春景起兴，写思妇对远方丈夫的思念：当你想要回家的时候，正是我想你想得断肠之时。

郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。 —— 李白《长干行二首·其一》

解析：这是“青梅竹马”、“两小无猜”的出处，描写了纯真的童年玩伴之情，进而发展为美好的爱情。

相见时难别亦难，东风无力百花残。 —— 李商隐《无题》

解析：相见本就艰难，离别更是令人痛苦。暮春的东风无力，百花凋零，更添伤感。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 —— 李商隐《无题》

解析：以春蚕吐丝（“丝”谐音“思”）和蜡炬燃烧为喻，表达对爱情的至死不渝、矢志不悔。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 —— 李商隐《无题二首·其一》

解析：身上虽无彩凤的双翼，不能飞到爱人身边；但心中却有灵犀，彼此心意相通。写尽了相爱之人的默契与无奈。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。 —— 李商隐《锦瑟》

解析：这份感情本应成为日后追忆的美好，只是当时身处其中，却已是迷惘失落。道出了追忆往昔爱情时的无限怅惘。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 —— 李商隐《夜雨寄北》

解析：什么时候才能和你一起在西窗下剪烛长谈，那时我再向你述说，今夜巴山夜雨中我对你的思念。

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 —— 元稹《离思五首·其四》

解析：见过沧海之水，别处的水就再难称得上是水；见过巫山之云，别处的云便再也不是云。喻指对亡妻韦丛的深情，再无人能及。

取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。 —— 元稹《离思五首·其四》

解析：即使从万花丛中走过，也懒得回头看一眼。一半是因为修道清心寡欲，一半是因为心里只有你。

多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！ —— 柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》

解析：自古以来，多情之人总是为离别而伤感，更何况是在这冷落凄清的秋天。将离愁与秋景完美交融。

今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。 —— 柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》

解析：今晚酒醒后身在何处？怕是只有拂晓的冷风、残月和杨柳岸边了。以虚景写实情，意境凄美，道尽了离别后的孤独。

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。 —— 柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》

解析：因为思念她而日渐消瘦，衣带越来越宽，但我终不后悔。为了她，即使面容憔悴也心甘情愿。这是爱情中的执着与无悔。

两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。 —— 秦观《鹊桥仙·纤云弄巧》

解析：如果两人的感情能天长地久，又何必在乎是否能朝夕相处。借牛郎织女的故事，升华了爱情的真谛，成为异地恋人的精神慰藉。

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 —— 秦观《鹊桥仙·纤云弄巧》

解析：在秋风白露的七夕相会一次，就胜过人间无数次平凡的相聚。极言相逢之珍贵与美好。

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。 —— 苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

解析：你我夫妻生死相隔已整整十年，即使不去刻意想，也终究难以忘怀。开篇即沉痛入骨，是对亡妻最深沉的悼念。

夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。 —— 苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

解析：梦中回到故乡，看见你正在小窗前梳妆打扮。两人相对无言，只有泪流千行。这一幕成为悼亡词中最催人泪下的画面。

只愿君心似我心，定不负相思意。 —— 李之仪《卜算子·我住长江头》

解析：只希望你的心能像我的心一样，那我一定不会辜负这份相思之情。以江水为喻，表达了对爱情的忠贞与期盼。

我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。 —— 李之仪《卜算子·我住长江头》

解析：相隔万里，却共饮一江水。以清浅的语言写出了空间的距离与心灵的贴近。

天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 —— 晏殊《玉楼春·春恨》

解析：天地再大，也有穷尽之时；唯有心中的相思，绵绵无绝期。以有形比无形，突出思念之无穷。

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。 —— 晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》

解析：西风一夜，碧树凋零。独自登上高楼，望尽那通向远方天涯的道路。写的是离别后的孤寂与眺望。

人生自是有情痴，此恨不关风与月。 —— 欧阳修《玉楼春·尊前拟把归期说》

解析：人有痴情是与生俱来的，这种离愁别恨与风月无关。直指情感的本质在于人本身。

泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。 —— 欧阳修《蝶恋花·庭院深深深几许》

解析：含着泪问花，花却默默不语，只见片片落花飞过秋千去。以花喻人，写尽了闺中女子的孤独与无奈。

莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 —— 李清照《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》

解析：别说这不令人黯然神伤。西风卷起珠帘，帘内的人儿比那菊花还要消瘦。以黄花喻人，写尽了思念丈夫的憔悴。

此情无计可消除，才下眉头，却上心头。 —— 李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

解析：这份相思之情没有办法消除，刚从微蹙的眉间消失，又缠绕上了心头。细腻地刻画了相思之情的无法驱遣。

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。 —— 李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

解析：落花独自飘零，河水独自流淌。同样的相思，牵动起两处的闲愁。

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。 —— 李清照《声声慢·寻寻觅觅》

解析：开篇连用十四个叠字，将国破、家亡、夫死后的凄苦孤寂写到了极致，是爱情悼亡之后的终极悲音。

问世间，情为何物，直教生死相许？ —— 元好问《摸鱼儿·雁丘词》

解析：这千古一问，道尽爱情的力量——它可以让人用生命去相许。因大雁殉情而发，成为爱情词中最震撼人心的名句。

平生不会相思，才会相思，便害相思。 —— 徐再思《蟾宫曲·春情》

解析：平生不懂什么是相思，刚刚懂得，就害上了相思病。写出了初陷爱情时的痴迷与苦痛。

晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。 —— 唐寅《一剪梅·雨打梨花深闭门》

解析：从早到晚，望天看云，无时无刻不在想你。直白而深情的表白。

风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。 —— 纳兰性德《长相思·山一程》

解析：虽写的是思乡，但纳兰词中亦多写对亡妻的思念。风雪交加，搅碎了思乡梦，同样可借以表达对故人的思念。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。 —— 纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》

解析：如果人与人之间永远像初次相见那样美好，又怎么会有被遗弃的悲哀呢？常被用来感叹爱情中的变心与无奈。

一生一代一双人，争教两处销魂。 —— 纳兰性德《画堂春·一生一代一双人》

解析：明明是天造地设的一对璧人，却偏偏分隔两地，各自黯然销魂。写尽了相爱却不能相守的遗憾。

当时明月在，曾照彩云归。 —— 晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》

解析：当时的明月还在，曾经照着像彩云一样的你归来。物是人非，只有明月记得那段美好。

落花人独立，微雨燕双飞。 —— 晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》

解析：人独自立在落花之中，细雨中燕子双双飞去。以燕的双飞反衬人的孤独，意境凄美。

换我心，为你心，始知相忆深。 —— 顾夐《诉衷情·永夜抛人何处去》

解析：只有把我的心换作你的心，你才会知道我想你有多深。痴情中带着幽怨。

思君如满月，夜夜减清辉。 —— 张九龄《赋得自君之出矣》

解析：思念你让我像天上的满月一样，每夜都在减少清辉（暗喻日渐憔悴）。以月喻人，新颖而动人。

海上生明月，天涯共此时。 —— 张九龄《望月怀远》

解析：茫茫海上生起一轮明月，此时你我虽相隔天涯，却能共望这同一轮月亮。写尽了月夜怀人的深情与辽阔。

不堪盈手赠，还寝梦佳期。 —— 张九龄《望月怀远》

解析：不能手捧月光赠给你，不如回房寻梦，期待梦中与你相见。将月光与思念融为一体。

玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。 —— 温庭筠《南歌子词二首·其二》

解析：小巧的骰子中嵌上红豆（红豆喻相思，骰子骨制），就像我对你深入骨髓的思念，你知不知道？构思精巧，一语双关，刻骨铭心。

第十种风格：咏物言志——借物喻人，托物言志
这类诗词通过吟咏具体事物来寄托作者的高尚情操、人生理想或政治抱负。

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 —— 郑燮《竹石》

解析：借竹子的坚韧，表达自己刚正不阿、不屈不挠的品格。

不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 —— 王冕《墨梅》

解析：借墨梅不以颜色媚人，只愿留清香于天地间，抒发不慕虚荣、独善其身的高洁志趣。

粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。 —— 于谦《石灰吟》

解析：以石灰自喻，表达为国尽忠、不怕牺牲、坚守高尚节操的决心。

落红不是无情物，化作春泥更护花。 —— 龚自珍《己亥杂诗·其五》

解析：以落花为喻，表明自己虽辞官归隐，仍心系国家、奉献余生的情怀。

居高声自远，非是藉秋风。 —— 虞世南《蝉》

解析：蝉声远传，并非借助秋风，而是因身居高处。喻指立身高洁的人，声名自然远扬。

露重飞难进，风多响易沉。 —— 骆宾王《在狱咏蝉》

解析：借蝉在露重风多中难飞难鸣，比喻自己在狱中受到的政治打压和冤屈。

荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。 —— 苏轼《赠刘景文》

解析：荷虽尽，菊虽残，但仍有傲霜的枝干。赞美刘景文的品格，也勉励朋友保持气节。

宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。 —— 郑思肖《寒菊》

解析：菊花宁愿枯死在枝头，也不被北风吹落。象征至死不渝的民族气节。

无人信高洁，谁为表予心？ —— 骆宾王《在狱咏蝉》

解析：借蝉的高洁无人相信，抒发自己忠贞被诬、无处申辩的悲愤。

大雪压青松，青松挺且直。 —— 陈毅《青松》

解析：借青松在雪压之下依然挺直，表现共产党人和革命者在逆境中的坚贞。

香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。 —— 晁补之《盐角儿·亳社观梅》

解析：梅花的香不在花蕊、花萼，而是从骨子里透出来的。喻指人格之美源自内在。

无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 —— 陆游《卜算子·咏梅》

解析：借梅花不争春、不畏妒、即使凋零成泥也香如故，表达自己孤高傲世、矢志不渝的情操。

野火烧不尽，春风吹又生。 —— 白居易《赋得古原草送别》

解析：借野草顽强的生命力，喻指坚韧不拔、百折不挠的精神。

采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？ —— 罗隐《蜂》

解析：以蜜蜂辛劳酿蜜却被人享用，讽喻劳动者被剥削的不公，也赞美无私奉献。

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。 —— 杜荀鹤《小松》

解析：小松初被埋没，后渐渐超出蓬蒿。喻指有才华的人起初不被识，终会脱颖而出。

新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。 —— 杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首·其四》

解析：借新松恶竹，表达扶善除恶、整顿吏治的政治理想。

菊花如志士，过时有余香。 —— 陆游《晚菊》

解析：菊花虽过时仍有余香，比喻志士虽老不改其志。

岁寒，然后知松柏之后凋也。 —— 《论语·子罕》（虽是散文，常入诗典）

解析：天寒地冻，方知松柏不凋。喻指在乱世或逆境中才能看出君子的坚贞。

素心常耐冷，晚节本无瑕。 —— 许南英《菊花》

解析：菊花素心耐寒，晚节无瑕。喻指坚守节操、始终如一。

举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。 —— 屈原《渔父》

解析：以清水自喻，表达不与世俗同流合污的高洁。

纫秋兰以为佩。 —— 屈原《离骚》

解析：将秋兰佩在身上，喻指自己修身洁行、以香草比美德。

亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲！ —— 刘桢《赠从弟》

解析：以山上松在狂风中依然劲挺，勉励堂弟坚守节操。

根含彭泽浪，顶入香炉云。 —— 李世民《赋得浮桥》

解析：借浮桥虽用木石搭建却能横跨江河，喻指治理国家需有宏伟的格局。

冰霜正惨凄，终岁常端正。 —— 刘桢《赠从弟》

解析：松柏在冰霜严酷中终年端正。喻君子虽处逆境而不改其操守。

为草当作兰，为木当作松。兰幽香风远，松寒不改容。 —— 李白《于五松山赠南陵常赞府》

解析：做人要像兰和松一样，幽香远播，严寒不改本色。

兰秋香不死，松晚翠方深。 —— 李咸用《同友生题僧院杜鹃花》

解析：兰到秋天依然香，松到晚年绿更深。喻君子历久弥坚。

何当凌云霄，直上数千尺。 —— 李白《南轩松》

解析：借松树凌云直上，表达自己远大抱负。

莫道桑榆晚，为霞尚满天。 —— 刘禹锡《酬乐天咏老见示》

解析：借晚霞满天，喻老当益壮、奋发有为。

骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。 —— 李白《答王十二寒夜独酌有怀》

解析：借骏马受困、劣马得志，讽刺社会不公与小人得志。

蜀道之难，难于上青天！ —— 李白《蜀道难》

解析：借蜀道艰险，隐喻仕途艰难、人生坎坷。

千形万象竟还空，映水藏山片复重。 —— 来鹄《云》

解析：借云的无常变幻，喻世事虚无、功名如梦。

在暗常先觉，临晨即自鸣。 —— 李贺《咏马》

解析：借马在黑暗中先觉，清晨自鸣，喻有才能者能先知先觉。

何不策高足，先据要路津？ —— 《古诗十九首·今日良宴会》

解析：借跃马奔驰，喻抓紧时机、追求功名。

平生不敢轻言语，一叫千门万户开。 —— 唐寅《画鸡》

解析：借雄鸡一唱天下白，表达自己有真才实学，一旦发声便能震动天下。

头上红冠不用裁，满身雪白走将来。 —— 唐寅《画鸡》

解析：雄鸡天生高贵洁白，喻指自己天生高洁，不需外饰。

素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。 —— 陆游《临安春雨初霁》

解析：借“素衣”喻自己清白之身，不愿被官场风尘所染。

平生个里愿杯深，去国十年老尽少年心。 —— 黄庭坚《虞美人·宜州见梅作》

解析：借梅花见春，叹自己年老壮志未酬，但初心不改。

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 —— 林逋《山园小梅》

解析：以梅花的清幽脱俗，喻隐士的高雅淡泊。

竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。 —— 改林逋句，亦多咏竹之挺拔。

未出土时先有节，便凌云去也无心。 —— 徐庭筠《咏竹》

解析：竹未出土已有节，即使长到凌云处也虚心。喻有节操且谦逊。

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。 —— 孟郊《登科后》

借快马看花，喻科举高中后的得意。

长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。 —— 李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

借秋雁南飞，抒发壮志豪情。

燕雀安知鸿鹄之志哉！ —— 《史记·陈涉世家》（常入诗典）

以鸿鹄比大志，以燕雀比庸人。

翠袖怯天寒，修竹无人见。 —— 姜夔《念奴娇·闹红一舸》

借幽竹自喻，表达怀才不遇的孤寂。

莲，花之君子者也。出淤泥而不染，濯清涟而不妖。 —— 周敦颐《爱莲说》

莲的高洁成为咏物言志的典范。

唯有牡丹真国色，花开时节动京城。 —— 刘禹锡《赏牡丹》

借牡丹喻人才华出众、光耀一时。

桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？ —— 杜甫《江畔独步寻花》

借桃花喻人生选择，也有自在天然之趣。

蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。 —— 王驾《雨晴》

借蜂蝶飞往邻家，喻自己的才华不被赏识反被他人所用。

落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。 —— 梅尧臣《苏幕遮·草》

借草荣草枯，叹时光流逝、功业未成。

疾风知劲草，板荡识诚臣。 —— 李世民《赐萧瑀》

以劲草喻忠臣，只有危难时才显本色。

第十一种风格：禅意空灵——佛理禅趣，空明澄澈
这类诗词充满禅宗智慧、空灵意境、淡泊超然，读来使人心净。

行到水穷处，坐看云起时。 —— 王维《终南别业》

解析：无路可走时，便静坐看云。禅机在于：绝处逢生，顺其自然。

明月松间照，清泉石上流。 —— 王维《山居秋暝》

解析：动静相宜，清澈空灵，是禅悦境界的写照。

空山不见人，但闻人语响。 —— 王维《鹿柴》

解析：以有声衬无声，以空寂为美，禅宗“空有不二”的体现。

涧户寂无人，纷纷开且落。 —— 王维《辛夷坞》

解析：辛夷花在深涧中自开自落，不为世人，只为本然。禅意：法尔如是。

人闲桂花落，夜静春山空。 —— 王维《鸟鸣涧》

解析：心闲方能感知细微落花，寂静中方见山水本空。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。 —— 王维《过香积寺》

解析：禅定降伏内心烦恼。毒龙喻贪嗔痴。

欲知禅坐久，行路长春芳。 —— 王维《与苏卢二员外期游方丈寺而苏不至因有是作》

解析：禅坐久了，心地如春芳般美好。

山河天眼里，世界法身中。 —— 王维《夏日过青龙寺谒操禅师》

解析：以天眼观山河，山河皆空；以法身摄世界，世界即我。

色空双泯灭，内外一澄明。 —— 李端《题云际寺准上人房》

解析：色与空都不执着，内外澄明一片。

本来无一物，何处惹尘埃。 —— 慧能《菩提偈》

解析：禅宗六祖的著名偈语，直指本心、见性成佛。

菩提本无树，明镜亦非台。 —— 慧能《菩提偈》

解析：破除一切相，不可执着于任何外相。

竹影扫阶尘不动，月轮穿海水无痕。 —— 古德

解析：外境虽动，心体不动。喻禅者心不为境转。

千江有水千江月，万里无云万里天。 —— 《嘉泰普灯录》

解析：众生心水净，菩提影现中。本心清净，则天地开阔。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。 —— 无门慧开《颂古四十八首》

解析：放下执着，当下就是好时节。

溪声尽是广长舌，山色无非清净身。 —— 苏轼《赠东林总长老》

解析：溪水声是佛说法，青山色是佛法身。一花一世界，一叶一如来。

庐山烟雨浙江潮，未到空余恨未消。到得还来无别事，庐山烟雨浙江潮。 —— 苏轼《观潮》

解析：初时向往，亲历后发现还是原来那样。禅宗：平常心是道。

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。 —— 苏轼《和子由渑池怀旧》

解析：人生如飞鸿踏雪，痕迹旋即消失。空灵而又不失豁达。

寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。 —— 苏轼《赤壁赋》

解析：个体渺小，但与天地精神往来，亦可得大自在。

惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。 —— 苏轼《赤壁赋》

解析：清风明月无主，闲者便是主人。禅悦之境。

山光悦鸟性，潭影空人心。 —— 常建《题破山寺后禅院》

解析：山水清净，能使人心空明。

曲径通幽处，禅房花木深。 —— 常建《题破山寺后禅院》

解析：写禅院幽深，暗喻悟道之路。

万籁此俱寂，但余钟磬音。 —— 常建《题破山寺后禅院》

解析：寂静中钟磬声更显空灵，引人入禅。

古木无人径，深山何处钟。 —— 王维《过香积寺》

解析：深山古寺，钟声杳杳，意境空寂。

泉声咽危石，日色冷青松。 —— 王维《过香积寺》

解析：以冷、咽写山中幽静，冷寂中见禅意。

薄雾沉夜色，虚阁闻清磬。 —— 刘长卿《陪元侍御游支硎山》

解析：夜色薄雾，清磬声悠远，心境空明。

一悟寂为乐，此生闲有余。 —— 王维《饭覆釜山僧》

解析：悟得寂灭之乐，此生便得清闲。

身世两忘，万念皆寂。 —— 王维《山中与裴秀才迪书》（文，但意境入禅）

解析：忘记自身与世界，万念俱寂，涅槃之境。

饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。 —— 王阳明《答人问道》

解析：禅在日常，平常心是道。

说似一物即不中。 —— 《碧岩录》公案

解析：真如佛性，无法用语言描述。

昨夜春风吹，庭前草自绿。 —— 某禅诗

解析：无心无为，自然如是。

心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。 —— 慧能《坛经》

解析：三学在自心，不需外求。

应无所住而生其心。 —— 《金刚经》（禅宗核心）

解析：不执着任何相，而生清净心。

心平何劳持戒，行直何用修禅。 —— 慧能《无相颂》

解析：心平即戒，行直即禅。

竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。 —— 《景德传灯录》

解析：心无挂碍，则处处通畅。

云在青天水在瓶。 —— 李翱《赠药山高僧惟俨》

解析：万物各安其位，自然自在。

我来问道无余说，云在青天水在瓶。 —— 李翱《赠药山高僧惟俨》

解析：道不可说，只可自悟。

有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。 —— 李翱

解析：悟道后的自在狂放。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。 —— 大梅法常禅师

解析：山居禅僧的清苦与满足。

摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。 —— 大梅法常

解析：枯木禅，心如枯木，不随春荣。

何须更问浮生事，只此浮生是梦中。 —— 鸟窠禅师

解析：浮生如梦，不必太过计较。

曾见花开蝶满枝，又见花谢蝶还稀。 —— 某禅诗

解析：世事无常，应看破放下。

朝看花开满树红，暮看花落树还空。若将花比人间事，花与人间事一同。 —— 龙牙禅师

解析：花开花落如同人事无常。

流水下山非有意，片云归洞本无心。 —— 石屋清珙《山居诗》

解析：无心无为，顺其自然。

人生若得如云水，铁树开花遍界春。 —— 石屋清珙

解析：如云水般自在，则奇迹可现。

即心即佛，非心非佛。 —— 马祖道一

解析：心佛一如，破执亦是执。

不是风动，不是幡动，仁者心动。 —— 慧能《坛经》

解析：万法唯心造。

时时勤拂拭，勿使惹尘埃。 —— 神秀《偈语》

解析：渐修法门，也是禅意。

尽日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。 —— 无尽藏尼

解析：向外求道终不得，回看本心即是佛。

手把青秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。 —— 布袋和尚《插秧歌》

解析：以插秧喻修行：低头、退步，反是进步。

菩提自性，本来清净。但用此心，直了成佛。 —— 慧能《坛经》

解析：禅宗根本旨趣，见性成佛。

