一、励志向上：点燃斗志，催人奋进
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。 —— 李白《上李邕》

老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 —— 曹操《龟虽寿》

老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。 —— 王勃《滕王阁序》

不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。 —— 司马迁《史记》

博观而约取，厚积而薄发。 —— 苏轼《稼说送张琥》

不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。 —— 王安石《登飞来峰》

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 —— 李白《行路难·其一》

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。 —— 屈原《离骚》

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 —— 郑板桥《竹石》

千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。 —— 刘禹锡《浪淘沙·其八》

天生我材必有用，千金散尽还复来。 —— 李白《将进酒》

会当凌绝顶，一览众山小。 —— 杜甫《望岳》

时人不识凌云木，直待凌云始道高。 —— 杜荀鹤《小松》

黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。 —— 颜真卿《劝学诗》

盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。 —— 陶渊明《杂诗》

莫等闲，白了少年头，空悲切。 —— 岳飞《满江红》

少年易老学难成，一寸光阴不可轻。 —— 朱熹《偶成》

青春须早为，岂能长少年。 —— 孟郊《劝学》

莫道桑榆晚，为霞尚满天。 —— 刘禹锡《酬乐天咏老见示》

壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。 —— 陆游《书愤》

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。 —— 李白《南陵别儿童入京》

愿得此身长报国，何须生入玉门关。 —— 戴叔伦《塞上曲二首》

黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。 —— 王昌龄《从军行七首·其四》

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。 —— 李贺《南园十三首·其五》

捐躯赴国难，视死忽如归。 —— 曹植《白马篇》

男儿不展风云志，空负天生八尺躯。 —— 冯梦龙《警世通言》

生当作人杰，死亦为鬼雄。 —— 李清照《夏日绝句》

休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。 —— 秋瑾《鹧鸪天》

丈夫志四海，万里犹比邻。 —— 曹植《赠白马王彪·并序》

百花发时我不发，我若发时都吓杀。要与西风战一场，遍身穿就黄金甲。 —— 朱元璋《咏菊》

不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。 —— 黄櫱禅师《上堂开示颂》

天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。 ——《周易》

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。 ——《警世贤文》

有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚。 —— 蒲松龄

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。 —— 苏轼《晁错论》

锲而不舍，金石可镂。 —— 荀子《劝学》

不为外撼，不以物移，而后可以任天下之大事。 —— 吕坤《呻吟语·应务》

士不可以不弘毅，任重而道远。 ——《论语》

三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。 ——《论语》

忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。 —— 欧阳修《伶官传序》

机不可失，时不再来。 ——《新五代史·晋书》

合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。 ——《老子》

石可破也，而不可夺其坚；丹可磨也，而不可夺其赤。 ——《吕氏春秋》

精诚所至，金石为开。 —— 王充《论衡》

操千曲而后晓声，观千剑而后识器。 —— 刘勰《文心雕龙》

苔花如米小，也学牡丹开。 —— 袁枚《苔》

咬定青山不放松，立根原在破岩中。 —— 郑板桥《竹石》

江山代有才人出，各领风骚数百年。 —— 赵翼《论诗五首·其二》

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。 —— 杜荀鹤《小松》

二、人生哲理：洞明世事，启迪智慧
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

问渠那得清如许？为有源头活水来。 —— 朱熹《观书有感》

不识庐山真面目，只缘身在此山中。 —— 苏轼《题西林壁》

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。 —— 陆游《游山西村》

欲穷千里目，更上一层楼。 —— 王之涣《登鹳雀楼》

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 —— 晏殊《浣溪沙》

人生如逆旅，我亦是行人。 —— 苏轼《临江仙·送钱穆父》

世事短如春梦，人情薄似秋云。 —— 朱敦儒《西江月》

谁道人生无再少？门前流水尚能西！ —— 苏轼《浣溪沙·游蕲水清泉寺》

人生自是有情痴，此恨不关风与月。 —— 欧阳修《玉楼春》

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。 —— 纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。 —— 苏轼《水调歌头》

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 —— 刘希夷《代悲白头翁》

山高自有客行路，水深自有渡船人。 —— 吴承恩《西游记》

古人不见今时月，今月曾经照古人。 —— 李白《把酒问月》

向来枉费推移力，此日中流自在行。 —— 朱熹《活水亭观书有感二首·其二》

世间行乐亦如此，古来万事东流水。 —— 李白《梦游天姥吟留别》

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。 —— 李白《将进酒》

人生若尘露，天道邈悠悠。 —— 阮籍《咏怀八十二首》

横看成岭侧成峰，远近高低各不同。 —— 苏轼《题西林壁》

梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。 —— 卢梅坡《雪梅》

春江水暖鸭先知。 —— 苏轼《惠崇春江晚景》

朱门酒肉臭，路有冻死骨。 —— 杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》

好雨知时节，当春乃发生。 —— 杜甫《春夜喜雨》

夕阳无限好，只是近黄昏。 —— 李商隐《登乐游原》

有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。 ——《增广贤文》

近水楼台先得月，向阳花木易为春。 —— 苏麟《断句》

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？ —— 林升《题临安邸》

等闲识得东风面，万紫千红总是春。 —— 朱熹《春日》

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。 —— 苏轼《惠崇春江晚景》

草色遥看近却无。 —— 韩愈《早春呈水部张十八员外》

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。 —— 刘禹锡《秋词》

晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。 —— 刘禹锡《秋词》

一叶落知天下秋。 —— 唐庚《文录》

问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。 —— 李煜《虞美人》

物是人非事事休，欲语泪先流。 —— 李清照《武陵春》

流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。 —— 蒋捷《一剪梅》

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。 —— 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》

青山依旧在，几度夕阳红。 —— 杨慎《临江仙》

古今多少事，都付笑谈中。 —— 杨慎《临江仙》

福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。 ——《老子》

塞翁失马，焉知非福。 ——《淮南子》

失之东隅，收之桑榆。 ——《后汉书》

采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？ —— 罗隐《蜂》

谁言寸草心，报得三春晖。 —— 孟郊《游子吟》

但愿人长久，千里共婵娟。 —— 苏轼《水调歌头》

海内存知己，天涯若比邻。 —— 王勃《送杜少府之任蜀州》

莫愁前路无知己，天下谁人不识君。 —— 高适《别董大》

三、开导豁达：看淡得失，治愈心灵
归去，也无风雨也无晴。 —— 苏轼《定风波》

一蓑烟雨任平生。 —— 苏轼《定风波》

行到水穷处，坐看云起时。 —— 王维《终南别业》

世事一场大梦，人生几度秋凉。 —— 苏轼《西江月》

回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。 —— 苏轼《定风波》

出门一笑无拘碍，云在东湖月在天。 —— 成廷圭《道士胡道元常以一舟……》

江山风月，本无常主，闲者便是主人。 —— 苏轼《临皋闲题》

世事漫随流水，算来一梦浮生。 —— 李煜《乌夜啼》

随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。 —— 白居易《对酒五首·其二》

但教名利休缰锁，心地何时不是春。 —— 史浩《鹧鸪天》

满目山河空念远，不如怜取眼前人。 —— 晏殊《浣溪沙》

勿以有限身，常供无尽愁。 —— 陆游《还都》

今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

丹青不知老将至，富贵于我如浮云。 —— 杜甫《丹青引》

天宽地大得自由，如此足矣何多求。 —— 王炎《薄薄酒》

是非名利浑如梦，正眼观时一瞬间。 —— 法演禅师《送朱大卿》

酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。 —— 唐寅《桃花庵歌》

世人笑我太疯癫，我笑世人看不穿。 —— 唐寅《桃花庵歌》

菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。 —— 慧能《菩提偈》

宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。 —— 洪应明《菜根谭》

若无闲事挂心头，便是人间好时节。 —— 无门慧开《颂古四十八首》

采菊东篱下，悠然见南山。 —— 陶渊明《饮酒》

心宽皆是路，心安即是家。 —— 佚名

达亦不足贵，穷亦不足悲。 —— 李白《荅王十二寒夜独酌有怀》

得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。 —— 罗隐《自遣》

今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。 —— 罗隐《自遣》

人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。 —— 高翥《清明》

对酒当歌，人生几何！ —— 曹操《短歌行》

浮生若梦，为欢几何？ —— 李白《春夜宴从弟桃花园序》

人生天地间，忽如远行客。 ——《古诗十九首》

生年不满百，常怀千岁忧。 ——《古诗十九首》

昼夜苦短长，何不秉烛游！ ——《古诗十九首》

为乐当及时，何能待来兹。 ——《古诗十九首》

弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。 —— 李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》

抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。 —— 李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。 —— 李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》

此情可待成追忆，只是当时已惘然。 —— 李商隐《锦瑟》

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！ —— 李商隐《无题》

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。 —— 李商隐《无题》

此中有真意，欲辨已忘言。 —— 陶渊明《饮酒》

我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。 —— 李白《山中与幽人对酌》

清风明月不用一钱买。 —— 李白《襄阳歌》

且乐生前一杯酒，何须身后千载名？ —— 李白《行路难三首》

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。 —— 李白《将进酒》

万事不如杯在手，百年几见月当空。 —— 陆采《怀香记》

且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。 —— 李白《梦游天姥吟留别》

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！ —— 李白《梦游天姥吟留别》

一点浩然气，千里快哉风。 —— 苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。 —— 苏轼《和董传留别》

四、书韵飘香：穿越千年的精神家园
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。 —— 王贞白《白鹿洞二首·其一》

三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。 —— 颜真卿《劝学诗》

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。 —— 朱熹《观书有感》

昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。 —— 朱熹《观书有感》

书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。 —— 于谦《观书》

眼前直下三千字，胸次全无一点尘。 —— 于谦《观书》

书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。 —— 赵恒《劝学诗》

读书破万卷，下笔如有神。 —— 杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》

读书患不多，思义患不明。 —— 韩愈《劝学诗》

一日不读书，胸臆无佳想。 —— 萧抡谓《读书有所见作》

一月不读书，耳目失精爽。 —— 萧抡谓《读书有所见作》

书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。 ——《增广贤文》

富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。 —— 杜甫《柏学士茅屋》

归志宁无五亩园，读书本意在元元。 —— 陆游《读书》

灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。 —— 陆游《读书》

旧书不厌百回读，熟读深思子自知。 —— 苏轼《送安惇秀才失解西归》

古人学问无遗力，少壮工夫老始成。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

力学如力耕，勤惰尔自知。 —— 刘过《书院》

读书切戒在慌忙，涵泳工夫兴味长。 —— 陆九渊《读书》

书当快意读易尽，客有可人期不来。 —— 陈师道《绝句》

蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。 —— 翁森《四时读书乐》

好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。 —— 翁森《四时读书乐》

读书之乐何处寻，数点梅花天地心。 —— 翁森《四时读书乐》

少小多才学，平生志气高。别人怀宝剑，我有笔如刀。 —— 寇准《咏华山》

弱龄寄事外，委怀在琴书。 —— 陶渊明《和郭主簿》

历览千载书，时时见遗烈。 —— 陶渊明《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》

既耕亦已种，时还读我书。 —— 陶渊明《读山海经》

奇文共欣赏，疑义相与析。 —— 陶渊明《移居二首》

少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。 —— 杜荀鹤《题弟侄书堂》

窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。 —— 杜荀鹤《题弟侄书堂》

不是道人来引笑，周情孔思正追寻。 —— 王贞白《白鹿洞二首》

昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。 —— 王禹偁《清明》

幽沉谢世事，俯默窥唐虞。 —— 柳宗元《读书》

上下观古今，起伏千万途。 —— 柳宗元《读书》

临文乍了了，彻卷兀若无。 —— 柳宗元《读书》

竟夕谁与言，但与竹素俱。 —— 柳宗元《读书》

书史足自悦，安用勤与劬。 —— 柳宗元《读书》

贵尔六尺躯，勿为名所驱。 —— 柳宗元《读书》

吾生如蠹鱼，亦复类熠燿。 —— 陆游《灯下读书戏作》

一生守断简，微火寒自照。 —— 陆游《灯下读书戏作》

区区心所乐，那顾世间笑。 —— 陆游《灯下读书戏作》

老去无他嗜，书中有独欣。 —— 陆游《寒夜读书》

月窗鸡喔喔，霜野犬狺狺。 —— 陆游《寒夜读书》

五、山水之乐：与天地万物的精神独白
江流天地外，山色有无中。 —— 王维《汉江临眺》

明月松间照，清泉石上流。 —— 王维《山居秋暝》

竹喧归浣女，莲动下渔舟。 —— 王维《山居秋暝》

大漠孤烟直，长河落日圆。 —— 王维《使至塞上》

偶然值林叟，谈笑无还期。 —— 王维《终南别业》

空山新雨后，天气晚来秋。 —— 王维《山居秋暝》

月出惊山鸟，时鸣春涧中。 —— 王维《鸟鸣涧》

人闲桂花落，夜静春山空。 —— 王维《鸟鸣涧》

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。 —— 李白《望庐山瀑布》

两岸青山相对出，孤帆一片日边来。 —— 李白《望天门山》

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 —— 李白《送孟浩然之广陵》

山随平野尽，江入大荒流。 —— 李白《渡荆门送别》

月下飞天镜，云生结海楼。 —— 李白《渡荆门送别》

相看两不厌，只有敬亭山。 —— 李白《独坐敬亭山》

众鸟高飞尽，孤云独去闲。 —— 李白《独坐敬亭山》

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。 —— 李白《早发白帝城》

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。 —— 王之涣《凉州词》

白日依山尽，黄河入海流。 —— 王之涣《登鹳雀楼》

造化钟神秀，阴阳割昏晓。 —— 杜甫《望岳》

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。 —— 杜甫《绝句》

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。 —— 杜甫《绝句》

国破山河在，城春草木深。 —— 杜甫《春望》

星垂平野阔，月涌大江流。 —— 杜甫《旅夜书怀》

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。 —— 杜甫《登高》

气蒸云梦泽，波撼岳阳城。 —— 孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》

野旷天低树，江清月近人。 —— 孟浩然《宿建德江》

绿树村边合，青山郭外斜。 —— 孟浩然《过故人庄》

日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。 —— 白居易《忆江南》

一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。 —— 白居易《暮江吟》

可怜九月初三夜，露似珍珠月似弓。 —— 白居易《暮江吟》

孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。 —— 白居易《钱塘湖春行》

几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。 —— 白居易《钱塘湖春行》

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。 —— 白居易《钱塘湖春行》

最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。 —— 白居易《钱塘湖春行》

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。 —— 苏轼《饮湖上初晴后雨》

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。 —— 苏轼《饮湖上初晴后雨》

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。 —— 苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》

卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。 —— 苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》

水是眼波横，山是眉峰聚。 —— 王观《卜算子·送鲍浩然之浙东》

一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。 —— 张养浩《水仙子·咏江南》

青山绿水，白草红叶黄花。 —— 白朴《天净沙·秋》

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。 —— 马致远《天净沙·秋思》

一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。 —— 李煜《长相思》

山远天高烟水寒，相思枫叶丹。 —— 李煜《长相思》

三万里河东入海，五千仞岳上摩天。 —— 陆游《秋夜将晓出篱门迎凉有感》

青山遮不住，毕竟东流去。 —— 辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》

江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 —— 辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》

六、年少轻狂：鲜衣怒马意气风发
须知少日拏云志，曾许人间第一流。 —— 悔余生《题三十小象》

少年恃险若平地，独倚长剑凌清秋。 —— 顾况《行路难三首》

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。 —— 孟郊《登科后》

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。 —— 王维《少年行四首》

相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。 —— 王维《少年行四首》

孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。 —— 王维《少年行四首》

一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。 —— 王维《少年行四首》

落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。 —— 李白《少年行二首》

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。 —— 李白《少年行二首》

少年负壮气，奋烈自有时。 —— 李白《少年行二首》

宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。 —— 杜甫《饮中八仙歌》

当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。 —— 韦庄《菩萨蛮》

春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。 —— 韦庄《思帝乡》

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。 —— 贺铸《六州歌头》

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。 —— 毛泽东《沁园春·长沙》

画凌烟，上甘泉。自古功名属少年。 —— 陆游《长相思》

男儿到死心如铁。看试手，补天裂。 —— 辛弃疾《贺新郎》

慈恩塔下题名处，十七人中最少年。 —— 白居易

一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。 —— 龚自珍《漫感》

白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。 —— 曹植《白马篇》

少年意气强不羁，虎胁插翼白日飞。 —— 王安石《寄慎伯筠》

满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。 —— 贯休《献钱尚父》

立如芝兰树，笑如朗月入怀。 —— 郭茂倩《白石郎曲》

垂柳飞花路村香，酒旗风暖少年狂。 —— 陈独秀《灵隐寺前》

犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。 —— 卢思道《从军行》

兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。 —— 李白《江上吟》

除却君身三尺雪，天下谁人配白衣。 —— 顾绯衣《红尘各半》

少年猎得平原兔，马后横捎意气归。 —— 王昌龄《观猎》

酒酣耳热说文章，惊倒邻墙，推倒胡床。旁观拍手笑疏狂，疏又何妨，狂又何妨！ —— 刘克庄《一剪梅》

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。 —— 李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》

长安少年游侠客，夜上戌楼看太白。 —— 王维《陇头吟》

陌头车马去翩翩，白面怀书美少年。 —— 武元衡《送李秀才赴滑州诣大夫舅》

春衣少年当酒歌，起舞四顾以笑和。 —— 王令《春人》

金鞭美少年，去跃青骢马。 —— 晏几道《生查子》

白玉谁家郎，回车渡天津。看花东陌上，惊动洛阳人。 —— 李白《洛阳陌》

日月纷纷车走坂，少年意气何由挽。 —— 王安石《送春》

少年自古未易才，抚卷感慨增徘徊。 —— 李东阳《题程亚卿所藏刘霖溪扇》

青春都尉最风流，二十功成便拜侯。 —— 李端《赠郭驸马》

方当少年时，发若春苗新。 —— 刘基《少年行》

人生年少不再来，莫把青春枉抛掷。 —— 张咏《劝酒惜别》

垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。 —— 李贺《三月过行宫》

千古风流八咏楼，江山留与后人愁。 —— 李清照《题八咏楼》

十五入汉宫，花颜笑春红。 —— 李白《怨歌行》

少年佳节倍多情，老去谁知感慨生。 —— 殷尧藩《端午日》

当时年少掷春光，花马踏蹄酒溅香。

意气成功日，春风起絮天。

七、警世：字字如钟，发人深省
害人之心不可有，防人之心不可无。 ——《增广贤文》

天可度，地可量，唯有人心不可防。 —— 白居易《天可度－恶诈人也》

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 —— 吕岩《警世》

生事事生何日了，害人人害几时休。 —— 唐寅《警世》

泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。 —— 杜荀鹤《泾溪》

世事如舟挂短篷，或移西岸或移东。 —— 唐寅《警世》

几回缺月还圆月，数阵南风又北风。 —— 唐寅《警世》

岁久人无千日好，春深花有几时红。 —— 唐寅《警世》

是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。 —— 唐寅《警世》

但见丹诚赤如血，谁知伪言巧似簧。 —— 白居易《天可度》

唯有人心相对时，咫尺之间不能料。 —— 白居易《天可度》

君不见李义府之辈笑欣欣，笑中有刀潜杀人。 —— 白居易《天可度》

阴阳神变皆可测，不测人间笑是瞋。 —— 白居易《天可度》

少年作尉须兢慎，莫向楼前坠马鞭。 —— 许浑

病从口入，祸从口出。 ——《太平御览》

战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 ——《诗经》

良药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行。 —— 刘向《说苑》

前车已覆，后车必戒。 ——《吴越春秋》

狡兔死，良犬烹；敌国灭，谋臣亡。 ——《吴越春秋》

辅车相依，唇亡齿寒。 ——《左传》

暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。 —— 林升《题临安邸》（警示沉迷安逸）

商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 —— 杜牧《泊秦淮》（警示沉溺声色）

一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。 —— 杜牧《过华清宫》（警示奢靡误国）

吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。 —— 陆龟蒙《吴宫怀古》

昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。 —— 卢照邻《长安古意》

节物风光不相待，桑田碧海须臾改。 —— 卢照邻《长安古意》

公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。 —— 杜牧《送隐者一绝》

人生七十古来稀。 —— 杜甫《曲江二首》

亲朋无一字，老病有孤舟。 —— 杜甫《登岳阳楼》

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。 —— 杜甫《蜀相》

万里悲秋常作客，百年多病独登台。 —— 杜甫《登高》

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。 —— 刘禹锡《乌衣巷》

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。 —— 杜牧《江南春》

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。 —— 白居易《长恨歌》

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。 —— 王昌龄《出塞》（警示边防松懈）

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。 —— 高适《燕歌行》

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。 —— 曹松《己亥岁》

兴，百姓苦；亡，百姓苦。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。 —— 张养浩《山坡羊·潼关怀古》

人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 —— 文天祥《过零丁洋》

山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。 —— 文天祥《过零丁洋》

惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。 —— 文天祥《过零丁洋》

粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。 —— 于谦《石灰吟》

清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。 —— 于谦《入京》

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。 ——《韩诗外传》（警示及时行孝）

50句“感悟人生”经典诗词名句：

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。 —— 崔颢《黄鹤楼》

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。 —— 崔颢《黄鹤楼》

江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。 —— 张若虚《春江花月夜》

不知江月待何人，但见长江送流水。 —— 张若虚《春江花月夜》

念天地之悠悠，独怆然而涕下！ —— 陈子昂《登幽州台歌》

前不见古人，后不见来者。 —— 陈子昂《登幽州台歌》

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。 —— 李白《登金陵凤凰台》

吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。 —— 李白《登金陵凤凰台》

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 —— 李白《登金陵凤凰台》

人生如梦，一尊还酹江月。 —— 苏轼《念奴娇·赤壁怀古》

人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。 —— 刘禹锡《西塞山怀古》

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。 —— 刘禹锡《乌衣巷》

怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。 —— 杜甫《蜀相》

正是江南好风景，落花时节又逢君。 —— 杜甫《江南逢李龟年》

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。 —— 杜甫《江南逢李龟年》

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。 —— 杜牧《赤壁》

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 —— 杜牧《赤壁》

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。 —— 苏轼《和子由渑池怀旧》

人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。 —— 苏轼《醉落魄·席上呈杨元素》

人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。 —— 苏轼《正月二十日与潘郭二生出郊寻春》

惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。 —— 苏轼《东栏梨花》

当时只道是寻常。 —— 纳兰性德《浣溪沙·谁念西风独自凉》

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。 —— 崔颢《黄鹤楼》

今日山川依旧在，当年楼台何处寻。 —— 释文珦《水亭》

是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 —— 杨慎《临江仙·滚滚长江东逝水》

哀吾生之须臾，羡长江之无穷。 —— 苏轼《赤壁赋》

人生寄一世，奄忽若飙尘。 —— 《古诗十九首·今日良宴会》

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。 —— 贺知章《回乡偶书》

儿童相见不相识，笑问客从何处来。 —— 贺知章《回乡偶书》

人事有代谢，往来成古今。 —— 孟浩然《与诸子登岘山》

江山留胜迹，我辈复登临。 —— 孟浩然《与诸子登岘山》

第九种风格：情意绵绵——相思眷恋与人间至情
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。 ——《诗经·周南·关雎》

青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？ ——《诗经·郑风·子衿》

死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。 ——《诗经·邶风·击鼓》

一日不见，如三秋兮。 ——《诗经·王风·采葛》

山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。 —— 先秦《越人歌》

上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！ —— 汉乐府《上邪》

愿得一心人，白首不相离。 —— 卓文君《白头吟》

迢迢牵牛星，皎皎河汉女。盈盈一水间，脉脉不得语。 ——《古诗十九首·迢迢牵牛星》

红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。 —— 王维《相思》

入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。 —— 李白《三五七言》

相思相见知何日？此时此夜难为情。 —— 李白《三五七言》

燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。 —— 李白《春思》

郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。 —— 李白《长干行二首·其一》

相见时难别亦难，东风无力百花残。 —— 李商隐《无题》

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 —— 李商隐《无题》

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 —— 李商隐《无题二首·其一》

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 —— 李商隐《夜雨寄北》

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 —— 元稹《离思五首·其四》

取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。 —— 元稹《离思五首·其四》

多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！ —— 柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》

今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。 —— 柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。 —— 柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》

两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。 —— 秦观《鹊桥仙·纤云弄巧》

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 —— 秦观《鹊桥仙·纤云弄巧》

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。 —— 苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。 —— 苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》

只愿君心似我心，定不负相思意。 —— 李之仪《卜算子·我住长江头》

我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。 —— 李之仪《卜算子·我住长江头》

天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 —— 晏殊《玉楼春·春恨》

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。 —— 晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》

泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。 —— 欧阳修《蝶恋花·庭院深深深几许》

莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 —— 李清照《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》

此情无计可消除，才下眉头，却上心头。 —— 李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。 —— 李清照《一剪梅·红藕香残玉簟秋》

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。 —— 李清照《声声慢·寻寻觅觅》

问世间，情为何物，直教生死相许？ —— 元好问《摸鱼儿·雁丘词》

平生不会相思，才会相思，便害相思。 —— 徐再思《蟾宫曲·春情》

晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。 —— 唐寅《一剪梅·雨打梨花深闭门》

风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。 —— 纳兰性德《长相思·山一程》

一生一代一双人，争教两处销魂。 —— 纳兰性德《画堂春·一生一代一双人》

当时明月在，曾照彩云归。 —— 晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》

落花人独立，微雨燕双飞。 —— 晏几道《临江仙·梦后楼台高锁》

换我心，为你心，始知相忆深。 —— 顾夐《诉衷情·永夜抛人何处去》

思君如满月，夜夜减清辉。 —— 张九龄《赋得自君之出矣》

海上生明月，天涯共此时。 —— 张九龄《望月怀远》

不堪盈手赠，还寝梦佳期。 —— 张九龄《望月怀远》

玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。 —— 温庭筠《南歌子词二首·其二》

第十种风格：咏物言志——借物喻人，托物言志
这类诗词通过吟咏具体事物来寄托作者的高尚情操、人生理想或政治抱负。

不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。 —— 王冕《墨梅》

落红不是无情物，化作春泥更护花。 —— 龚自珍《己亥杂诗·其五》

居高声自远，非是藉秋风。 —— 虞世南《蝉》

露重飞难进，风多响易沉。 —— 骆宾王《在狱咏蝉》

荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。 —— 苏轼《赠刘景文》

宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。 —— 郑思肖《寒菊》

无人信高洁，谁为表予心？ —— 骆宾王《在狱咏蝉》

大雪压青松，青松挺且直。 —— 陈毅《青松》

香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。 —— 晁补之《盐角儿·亳社观梅》

无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 —— 陆游《卜算子·咏梅》

野火烧不尽，春风吹又生。 —— 白居易《赋得古原草送别》

新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。 —— 杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首·其四》

菊花如志士，过时有余香。 —— 陆游《晚菊》

岁寒，然后知松柏之后凋也。 —— 《论语·子罕》（虽是散文，常入诗典）

素心常耐冷，晚节本无瑕。 —— 许南英《菊花》

举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。 —— 屈原《渔父》

纫秋兰以为佩。 —— 屈原《离骚》

亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲！ —— 刘桢《赠从弟》

根含彭泽浪，顶入香炉云。 —— 李世民《赋得浮桥》

冰霜正惨凄，终岁常端正。 —— 刘桢《赠从弟》

为草当作兰，为木当作松。兰幽香风远，松寒不改容。 —— 李白《于五松山赠南陵常赞府》

兰秋香不死，松晚翠方深。 —— 李咸用《同友生题僧院杜鹃花》

何当凌云霄，直上数千尺。 —— 李白《南轩松》

骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。 —— 李白《答王十二寒夜独酌有怀》

蜀道之难，难于上青天！ —— 李白《蜀道难》

千形万象竟还空，映水藏山片复重。 —— 来鹄《云》

在暗常先觉，临晨即自鸣。 —— 李贺《咏马》

何不策高足，先据要路津？ —— 《古诗十九首·今日良宴会》

平生不敢轻言语，一叫千门万户开。 —— 唐寅《画鸡》

头上红冠不用裁，满身雪白走将来。 —— 唐寅《画鸡》

素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。 —— 陆游《临安春雨初霁》

平生个里愿杯深，去国十年老尽少年心。 —— 黄庭坚《虞美人·宜州见梅作》

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 —— 林逋《山园小梅》

竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。 —— 改林逋句，亦多咏竹之挺拔。

未出土时先有节，便凌云去也无心。 —— 徐庭筠《咏竹》

借快马看花，喻科举高中后的得意。

长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。 —— 李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

借秋雁南飞，抒发壮志豪情。

燕雀安知鸿鹄之志哉！ —— 《史记·陈涉世家》（常入诗典）

以鸿鹄比大志，以燕雀比庸人。

翠袖怯天寒，修竹无人见。 —— 姜夔《念奴娇·闹红一舸》

借幽竹自喻，表达怀才不遇的孤寂。

莲，花之君子者也。出淤泥而不染，濯清涟而不妖。 —— 周敦颐《爱莲说》

莲的高洁成为咏物言志的典范。

唯有牡丹真国色，花开时节动京城。 —— 刘禹锡《赏牡丹》

借牡丹喻人才华出众、光耀一时。

桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？ —— 杜甫《江畔独步寻花》

借桃花喻人生选择，也有自在天然之趣。

蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。 —— 王驾《雨晴》

借蜂蝶飞往邻家，喻自己的才华不被赏识反被他人所用。

落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。 —— 梅尧臣《苏幕遮·草》

借草荣草枯，叹时光流逝、功业未成。

疾风知劲草，板荡识诚臣。 —— 李世民《赐萧瑀》

以劲草喻忠臣，只有危难时才显本色。

第十一种风格：禅意空灵——佛理禅趣，空明澄澈
这类诗词充满禅宗智慧、空灵意境、淡泊超然，读来使人心净。

空山不见人，但闻人语响。 —— 王维《鹿柴》

涧户寂无人，纷纷开且落。 —— 王维《辛夷坞》

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。 —— 王维《过香积寺》

欲知禅坐久，行路长春芳。 —— 王维《与苏卢二员外期游方丈寺而苏不至因有是作》

山河天眼里，世界法身中。 —— 王维《夏日过青龙寺谒操禅师》

色空双泯灭，内外一澄明。 —— 李端《题云际寺准上人房》

本来无一物，何处惹尘埃。 —— 慧能《菩提偈》

菩提本无树，明镜亦非台。 —— 慧能《菩提偈》

竹影扫阶尘不动，月轮穿海水无痕。 —— 古德

千江有水千江月，万里无云万里天。 —— 《嘉泰普灯录》

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。 —— 无门慧开《颂古四十八首》

溪声尽是广长舌，山色无非清净身。 —— 苏轼《赠东林总长老》

庐山烟雨浙江潮，未到空余恨未消。到得还来无别事，庐山烟雨浙江潮。 —— 苏轼《观潮》

寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。 —— 苏轼《赤壁赋》

惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。 —— 苏轼《赤壁赋》

山光悦鸟性，潭影空人心。 —— 常建《题破山寺后禅院》

曲径通幽处，禅房花木深。 —— 常建《题破山寺后禅院》

万籁此俱寂，但余钟磬音。 —— 常建《题破山寺后禅院》

古木无人径，深山何处钟。 —— 王维《过香积寺》

泉声咽危石，日色冷青松。 —— 王维《过香积寺》

薄雾沉夜色，虚阁闻清磬。 —— 刘长卿《陪元侍御游支硎山》

一悟寂为乐，此生闲有余。 —— 王维《饭覆釜山僧》

身世两忘，万念皆寂。 —— 王维《山中与裴秀才迪书》（文，但意境入禅）

饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。 —— 王阳明《答人问道》

说似一物即不中。 —— 《碧岩录》公案

昨夜春风吹，庭前草自绿。 —— 某禅诗

心地无非自性戒，心地无痴自性慧，心地无乱自性定。 —— 慧能《坛经》

应无所住而生其心。 —— 《金刚经》（禅宗核心）

心平何劳持戒，行直何用修禅。 —— 慧能《无相颂》

竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。 —— 《景德传灯录》

云在青天水在瓶。 —— 李翱《赠药山高僧惟俨》

我来问道无余说，云在青天水在瓶。 —— 李翱《赠药山高僧惟俨》

有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。 —— 李翱

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。 —— 大梅法常禅师

摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。 —— 大梅法常

何须更问浮生事，只此浮生是梦中。 —— 鸟窠禅师

曾见花开蝶满枝，又见花谢蝶还稀。 —— 某禅诗

朝看花开满树红，暮看花落树还空。若将花比人间事，花与人间事一同。 —— 龙牙禅师

流水下山非有意，片云归洞本无心。 —— 石屋清珙《山居诗》

人生若得如云水，铁树开花遍界春。 —— 石屋清珙

即心即佛，非心非佛。 —— 马祖道一

不是风动，不是幡动，仁者心动。 —— 慧能《坛经》

时时勤拂拭，勿使惹尘埃。 —— 神秀《偈语》

尽日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。 —— 无尽藏尼

手把青秧插满田，低头便见水中天。身心清净方为道，退步原来是向前。 —— 布袋和尚《插秧歌》

菩提自性，本来清净。但用此心，直了成佛。 —— 慧能《坛经》


不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。 —— 荀子《劝学》

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。 —— 陆游《冬夜读书示子聿》

少壮不努力，老大徒伤悲。 —— 汉乐府《长歌行》

知之者不如好之者，好之者不如乐之者。 ——《论语》

温故而知新，可以为师矣。 ——《论语》

学而不思则罔，思而不学则殆。 ——《论语》

三人行，必有我师焉。 ——《论语》

敏而好学，不耻下问。 ——《论语》

吾日三省吾身。 ——《论语》

知之为知之，不知为不知，是知也。 ——《论语》

满招损，谦受益。 ——《尚书》

己所不欲，勿施于人。 ——《论语》

君子坦荡荡，小人长戚戚。 ——《论语》

岁寒，然后知松柏之后凋也。 ——《论语》

志不强者智不达。 —— 墨子《修身》

穷则独善其身，达则兼济天下。 —— 孟子《尽心上》

生于忧患，死于安乐。 —— 孟子《告子下》

得道多助，失道寡助。 —— 孟子《公孙丑下》

富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。 —— 孟子《滕文公下》

民为贵，社稷次之，君为轻。 —— 孟子《尽心下》

天时不如地利，地利不如人和。 —— 孟子《公孙丑下》

故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。 —— 孟子《告子下》

鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。 —— 孟子《告子上》

路遥知马力，日久见人心。 ——《增广贤文》

一年之计在于春，一日之计在于晨。 ——《增广贤文》

良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 ——《增广贤文》

光阴似箭，日月如梭。 ——《增广贤文》

人无远虑，必有近忧。 ——《论语》

工欲善其事，必先利其器。 ——《论语》

知人者智，自知者明。 ——《老子》

千里之行，始于足下。 ——《老子》

上善若水，水善利万物而不争。 ——《老子》

大器晚成，大音希声，大象无形。 ——《老子》

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。 ——《老子》

千里之堤，毁于蚁穴。 ——《韩非子》

亡羊补牢，未为迟也。 ——《战国策》

前事不忘，后事之师。 ——《战国策》

画龙画虎难画骨，知人知面不知心。 ——《增广贤文》

人不可貌相，海水不可斗量。 ——《增广贤文》

冰冻三尺，非一日之寒。 —— 王充《论衡》

近朱者赤，近墨者黑。 —— 傅玄《太子少傅箴》

鞠躬尽瘁，死而后已。 —— 诸葛亮《后出师表》

非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 —— 诸葛亮《诫子书》

静以修身，俭以养德。 —— 诸葛亮《诫子书》

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 —— 刘备

运筹帷幄之中，决胜千里之外。 —— 司马迁《史记》

燕雀安知鸿鹄之志哉！ —— 司马迁《史记》

人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。 —— 司马迁《报任安书》

桃李不言，下自成蹊。 —— 司马迁《史记》

绳锯木断，水滴石穿。 —— 罗大经《鹤林玉露》


海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。 —— 林则徐
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。 —— 林则徐《赴戍登程口占示家人》
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。 —— 鲁迅《自嘲》
我以我血荐轩辕。 —— 鲁迅《自题小像》
心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。 —— 鲁迅《无题》
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。 —— 鲁迅《自题小像》
度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。 —— 鲁迅《题三义塔》
忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。 —— 鲁迅《为了忘却的纪念》
无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。 —— 鲁迅《答客诮》
血沃中原肥劲风，寒凝大地发春华。 —— 鲁迅《无题》
曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人。 —— 郁达夫《钓台题壁》
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。 —— 刘禹锡《竹枝词九首》
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。 —— 柳宗元《江雪》
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。 —— 贾岛《寻隐者不遇》
鸟宿池边树，僧敲月下门。 —— 贾岛《题李凝幽居》
两句三年得，一吟双泪流。 —— 贾岛《题诗后》
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。 —— 张继《枫桥夜泊》
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。 —— 张继《枫桥夜泊》
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。 —— 孟浩然《春晓》
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。 —— 李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。 —— 李白《赠汪伦》
举头望明月，低头思故乡。 —— 李白《静夜思》
床前明月光，疑是地上霜。 —— 李白《静夜思》
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。 —— 李白《早发白帝城》
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。 —— 李白《望庐山瀑布》
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。 —— 李白《望庐山瀑布》
秦时明月汉时关，万里长征人未还。 —— 王昌龄《出塞》
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。 —— 王翰《凉州词》
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。 —— 杜牧《山行》
远上寒山石径斜，白云深处有人家。 —— 杜牧《山行》
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。 —— 杜牧《清明》
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。 —— 杜牧《清明》
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。 —— 杜牧《江南春》
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。 —— 杜牧《秋夕》
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。 —— 王维《九月九日忆山东兄弟》
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 —— 王维《九月九日忆山东兄弟》
红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。 —— 王维《相思》
空山不见人，但闻人语响。 —— 王维《鹿柴》
返景入深林，复照青苔上。 —— 王维《鹿柴》
千山鸟飞绝，万径人踪灭。 —— 柳宗元《江雪》
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。 —— 韩愈《早春呈水部张十八员外》
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。 —— 韩愈《早春呈水部张十八员外》
慈母手中线，游子身上衣。 —— 孟郊《游子吟》
临行密密缝，意恐迟迟归。 —— 孟郊《游子吟》
